W systemach Linux i UNIX, procesy ktore maja nizsza liczbe priorytetu sa wykonywane z wiekszym
priorytetem. Np. proces o zadanym priorytecie 20, ma nizszy priorytet niz proces o priorytecie
-20.

Mozna rowniez zmieniac priorytet procesu, zarowno podczas wykonania, jak i w trakcie dzialania procesu.

Przy pomocy komendy nice, mozemy uruchomic proces z innym priorytetem niz jesty uruchamiany
domyslnie, np. wywolanie nice -n -20 ls, wykona nam polecenie ls z wyzszym priorytetem
(co w tym wypadku akurat nie ma wiekszego sensu i nie zauwazymy zadnej roznicy, gdyz nie jest
to proces, ktory potrzebuje duzo zasobow procesora).

Natomiast zmienie priorytetu dzialajacego procesu moze odbyc sie przy pomocy komendy
renice -n [zadana liczba o ktora chcemy zmienic priorytet] -p [PID_procesu]
