Przy wywolaniu ps -f, polecenie ps wykonuje sie w tzw. full
ormat listing, wyswietla nam sie wowczas poza PID, Terminalen, czasem i
poleceniem, rowniez PPID (czyli id rodzica danego procesu), STIME (czas systemu
tzn. godzina w ktorej dany proces zostal utworzony, oraz UID (tzn. id uzytkownika,
ktory utworzyl dany prcoes).

Wywolujac polecenie ps -l, zamiast STIME, otrzymujemy parametr TIME, ktory informuje jak dlugo
dzialal dany proces (zamiast tego kiedy sie wywolal), poza tym dostaje parametry PRI, NI,
odpowiedzialne za priorytet danego procesu, poza tym, otrzymujemy rowniez parametr WCHAN, 
ktory przechowuje adres/nazwe jadra funkcji, w ktorym proces przebywa, gdy jest nieaktywny,
proces aktywny w tej kolumnie posiada "-".

W przykladowej chwili wywolania, przy pomocy komendy ps -e | wc -l, sprawdzilem, ze na moim 
komputerze jest uruchomionych 168 procesow.

Dla porownania, na panamincie bylo uruchomione 784 procesy.
